Translator: Taibah Istiqamah
Reviewer: Ahmad Zakky Habibie
Jadi saya berpikr, "Saya akan bicara kematian."
Sepertinya menjadi semangat hari ini.
Sebenarnya, ini bukan tentang kematian.
Ini tak terhindarkan, menakutkan, tapi sebenarnya yang ingin saya bicarakan adalah,
Saya kagum dengan warisan yang ditinggalkan orang ketika mereka meninggal.
Itulah yang ingin saya bicarakan.
Jadi Art Buchwald meninggalkan warisan humor dengan sebuah video
yang muncul segera setelah dia meninggal, berkata
"Hai! Saya Art Buchwald, dan saya baru saja meninggal."
Dan Mike, yang saya temui di Galapagos, perjalanan yang saya menangkan lewat TED,
meninggalkan catatan di dunia maya di mana dia merunut
perjalanannya melalui kanker.
Dan ayah saya meninggalkan sebuah warisan dari tulisan tangannya
melalui surat-surat dan sebuah buku tulis.
Dua tahun terakhir kehidupannya, ketika dia sedang sakit,
dia mengisi sebuah buku tulis dengan pikiran-pikirannya tentang saya.
Dia menulis tentang kekuatan saya, kelemahan,
dan saran-saran halus untuk perbaikan,
mengutip insiden-insiden khusus, dan memegangkan cermin pada kehidupan saya.
Setelah dia meninggal, saya sadar tidak ada lagi seorangpun yang menulis pada saya.
Tulisan tangan adalah seni yang menghilang.
Saya lebih suka e-mail, dan berpikir sementara mengetik,
tapi mengapa menghentikan kebiasaan lama untuk yang baru?
Kenapa tidak tetap menulis surat dan juga bertukar email dalam hidup kita?
Ada saatnya di mana saya ingin menukar tahun-tahun kemarin
saat saya terlalu sibuk untuk bisa duduk dengan ayah dan bercakap-cakap dengan beliau,
dan menukar semua tahun itu untuk satu pelukan.
Namun sudah terlambat.
Tapi ketika saya mengeluarkan surat-surat beliau dan membacanya,
dan kertas yang menyentuh tangan beliau di tangan saya,
dan saya merasa terhubung dengan beliau.
Jadi mungkin kita semua perlu meninggalkan anak-anak kita
dengan sebuah warisan bernilai, dan bukan yang berhubungan dengan keuangan.
Sebuah nilai dari barang dengan sentuhan pribadi --
sebuah buku tandatangan, sebuah surat pencarian jiwa.
Jika sedikit saja dari audiens TED yang kuat ini
dapat terinspirasi untuk membeli kertas yang cantik --
John, yang daur ulang ya -- dan menulis sebuah surat yang indah
untuk seseorang yang mereka cintai, kita benar-benar mungkin akan memulai sebuah revolusi
di mana anak-anak kita mungkin akan les menulis indah.
Jadi apa yang saya rencanakan untuk tinggalkan pada anak saya?
Saya mengumpulkan buku tandatangan, dan Anda para penulis
dalam audiens tahu bahwa saya merongrong Anda untuk ini --
dan CD juga, Tracy.
Saya berencana menerbitkan buku catatan saya sendiri.
Saat saya menyaksikan tubuh ayah saya ditelan api,
Saya duduk di samping arang kremasi beliau dan menulis.
Saya sama sekali tidak tahu bagaimana saya akan melakukannya,
tapi saya berkomitmen mengumpulkan pemikirannya dan pemikiran saya
ke dalam sebuah buku, dan meninggalkan buku yang diterbitkan untuk anak saya.
Saya akan mengakhiri dengan beberapa bait dari apa yang saya tulis
saat kremasi ayah saya.
Dan para linguis, mohon maafkan grammarnya,
karena saya tidak melihatnya dalam sepuluh tahun terakhir.
Saya mengeluarkannya pertama kali untuk pergi ke sini.
"Gambar dalam bingkai, debu dalam botol,
energi tak terbatas terpenjara di dalam botol
memaksaku menghadapi kenyataan,
memaksaku menghadapi kedewasaan.
Aku mendengarmu dan aku tahu kamu pasti ingin aku kuat,
tapi saat ini, aku tenggelam, terkepung,
dan mati lemas oleh air emosi yang bergolak ini,
Mendamba untuk membersihkan jiwaku, mencoba bangkit
di atas kaki yang kukuh sekali lagi, untuk terus berjuang dan berkembang
seperti yang kau ajarkan padaku.
Bisikanmu yang menguatkan dalam pusaran keputusasaan,
menahanku dan menggulungkanku ke pantai kesadaran,
untuk hidup lagi dan untuk mencintai lagi."
Terima kasih.